二、毛泽东思想形成发展的过程 毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践
过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展 起来的。 1. 毛泽东思想的形成 第一次国内革命战争时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查
研究，在《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》等著作中，分析 了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基本思想。 土地革命战争时期，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，坚持马克思列宁 主义必须与中国革命具体实际相结合的基本原则，在探索中国革命新道路的具体 实践中，在同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验 神圣化的错误倾向的斗争中，逐步开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道 路。毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火， 可以燎原》《反对本本主义》等著作中，提出并阐述了农村包围城市、武装夺取 政权的思想，标志着毛泽东思想的初步形成。 2. 毛泽东思想的成熟 遵义会议以后，毛泽东系统地总结了党领导中国革命特别是全民族抗日战争 以来的历史经验，深入分析中国革命具体实际，在《实践论》和《矛盾论》两篇 著作中，运用马克思主义的认识论和辩证法，从哲学方面总结党的历史经验，系 统阐述了党内“左”的和右的错误的思想根源。在《〈共产党人〉发刊词》《中国 革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》等理论著作中，科学阐述了 新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题，提出了新民 主主义革命的总路线，并制定了相应的经济、政治、文化纲领，指明了新民主主 义革命的具体目标。毛泽东还详细论述了统一战线、武装斗争和党的建设的基本 规律和内在联系，为新民主主义革命的胜利找到了正确方法。这一时期，新民主 主义革命理论的系统阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞
《中国的红色政权为什么能够存在？》《矛盾论》
